# Vim

Vim是程序员一定要掌握的编辑器

## Vim入门

关于Vim必读：[Missing semester-Vim](https://missing-semester-cn.github.io/2020/editors/)

**编辑模式**

Vim 的设计以大多数时间都花在阅读、浏览和进行少量编辑改动为基础，因此它具有多种操作模式：

- 正常模式：在文件中四处移动光标进行修改
- 插入模式：插入文本
- 替换模式：替换文本
- 可视化模式（一般，行，块）：选中文本块
- 命令模式：用于执行命令

在不同的操作模式下，键盘敲击的含义也不同。比如，x 在插入模式会插入字母 x，但是在正常模式 会删除当前光标所在的字母，在可视模式下则会删除选中文块。

在默认设置下，Vim 会在左下角显示当前的模式。Vim 启动时的默认模式是正常模式。通常你会把大部分 时间花在正常模式和插入模式。

你可以按下 `<ESC>`（退出键）从任何其他模式返回正常模式。在正常模式，键入 `i` 进入插入 模式，`R` 进入替换模式，`v` 进入可视（一般）模式，`V` 进入可视（行）模式，`<C-v>` （`Ctrl-V`, 有时也写作 `^V`）进入可视（块）模式，`:` 进入命令模式。

因为你会在使用 Vim 时大量使用 `<ESC>` 键，所以可以考虑把大小写锁定键重定义成 `<ESC>` 键（MacOS 教程）。

## Vim操作大全

记录本人常用的vim操作

### 基本操作

#### 插入文本

在正常模式，键入 `i` 进入插入模式。现在 Vim 跟很多其他的编辑器一样，直到你键入 `<ESC>` 返回正常模式。你只需要掌握这一点和上面介绍的所有基础知识就可以使用 Vim 来编辑文件了 （虽然如果你一直停留在插入模式内不一定高效）。

#### 缓存， 标签页， 窗口

Vim 会维护一系列打开的文件，称为“缓存”。一个 Vim 会话包含一系列标签页，每个标签页包含 一系列窗口（分隔面板）。每个窗口显示一个缓存。跟网页浏览器等其他你熟悉的程序不一样的是， 缓存和窗口不是一一对应的关系；窗口只是缓冲区的视图。一个缓存可以在 多个 窗口打开，甚至在同一 个标签页内的多个窗口打开。这个功能其实很好用，比如可以查看同一个文件的不同部分。

Vim 默认打开一个标签页，这个标签也包含一个窗口。

#### 命令行

在正常模式下键入 : 进入命令行模式。 在键入 : 后，你的光标会立即跳到屏幕下方的命令行。 这个模式有很多功能，包括打开，保存，关闭文件，以及 退出 Vim。

- `:q` 退出（关闭窗口）
- `:w` 保存（写）
- `:wq` 保存然后退出
- `:e` {文件名} 打开要编辑的文件
- `:ls` 显示打开的缓存
- `:help` {标题} 打开帮助文档
- `:help` :w 打开 :w 命令的帮助文档
- `:help` w 打开 w 移动的帮助文档

Vim 的接口其实是一种编程语言

Vim 最重要的设计思想是 Vim 的界面本身是一个程序语言。键入操作（以及他们的助记名） 本身是命令，这些命令可以组合使用。这使得移动和编辑更加高效，特别是一旦形成肌肉记忆。

#### 移动

多数时候你会在正常模式下，使用移动命令在缓存中导航。在 Vim 里面移动也被称为 “名词”， 因为它们指向文字块。

- 基本移动: `hjkl` （左， 下， 上， 右）
- 词： `w` （下一个词）， `b` （词初）， `e` （词尾）
- 行： `0` （行初）， `^` （第一个非空格字符）， `$` （行尾）
- 屏幕： `H` （屏幕首行）， `M` （屏幕中间）， `L` （屏幕底部）
- 翻页： `Ctrl-u` （上翻）， `Ctrl-d` （下翻）
- 文件： `gg` （文件头）， `G` （文件尾）
- 行数： `:{行数}<CR>` 或者 `{行数}G ({行数}为行数)`
- 杂项： `%` （找到配对，比如括号或者 /* */ 之类的注释对）
- 查找： `f{字符}`， `t{字符}`， `F{字符}`， `T{字符}`
- 查找/到 向前/向后 在本行的{字符}
- `, / ;` 用于导航匹配
- 搜索`: /{正则表达式}`, `n / N` 用于导航匹配

#### 选择

可视化模式:

- 可视化：`v`
- 可视化行： `V`
- 可视化块：`Ctrl+v`

可以用移动命令来选中。

#### 编辑

所有你需要用鼠标做的事， 你现在都可以用键盘：采用编辑命令和移动命令的组合来完成。 这就是 Vim 的界面开始看起来像一个程序语言的时候。Vim 的编辑命令也被称为 “动词”， 因为动词可以施动于名词。

- `i` 进入插入模式
- 但是对于操纵/编辑文本，不单想用退格键完成
- `O / o` 在之上/之下插入行
- `d{移动命令}` 删除 {移动命令}
- 例如，`dw` 删除词, `d$` 删除到行尾, `d0` 删除到行头。
- `c{移动命令}` 改变 {移动命令}
- 例如，`cw` 改变词
- 比如 `d{移动命令}` 再 `i`
- `x` 删除字符（等同于 `dl`）
- `s` 替换字符（等同于 `xi`）
- 可视化模式 + 操作
- 选中文字, d 删除 或者 c 改变
- `u` 撤销, `<C-r> `重做
- `y` 复制 / `“yank”` （其他一些命令比如 `d` 也会复制）
- `p` 粘贴
- 更多值得学习的: 比如 `~` 改变字符的大小写

#### 计数

你可以用一个计数来结合“名词”和“动词”，这会执行指定操作若干次。

- `3w `向后移动三个词
- `5j `向下移动 5 行
- `7dw `删除 7 个词

#### 修饰语

你可以用修饰语改变“名词”的意义。修饰语有 i，表示“内部”或者“在内”，和 a， 表示“周围”。

- `ci( `改变当前括号内的内容
- `ci[ `改变当前方括号内的内容
- `da' `删除一个单引号字符串， 包括周围的单引号

### 进阶命令

#### 搜索和替换

- `t`向右查找字符，并光标移动到字符前一个位置（“前一个指从左到右第一个“）
- `T`向左查找字符，并光标移动到字符前一个位置（“前一个指从右到左第一个“）
- `f`向右查找字符，并光标移动到字符的位置
- `F`向左查找字符，并光标移动到字符的位置

[查找与替换](https://harttle.land/2016/08/08/vim-search-in-file.html)

#### 多行同时插入

`ctrl + V`或`shift + V`进入可视化模式（分别对应块和行），之后通过`大写I`实现选中部分的首部插入

#### 交换上下两行

使用 `:move` 命令

**交换当前行与下一行**

1. **进入 Normal 模式**：按 `Esc` 确保你在 Normal 模式下。

2. **将光标放在要移动的行上**：确保光标位于你想交换的那一行。

3. **输入 `:move` 命令**：

   - 对于交换当前行与下一行，你可以使用以下命令：
  
     ```vim
     :.+1m-1<Enter>
     ```

   解释：

   - `.` 表示当前行。
   - `+1` 表示相对于当前行的下一行。
   - `m` 是 `move` 命令。
   - `-1` 表示目标位置为当前行的前一行（即上一行）。

   这个命令的意思是将当前行（`.`）移动到下一行（`+1`）的位置，即交换当前行和下一行。

4. **执行命令**：按 `Enter` 键执行命令，Vim 将交换这两行。

